# 2강: 리더십 개요 및 스포츠와 사회조직

1. 리더십의 발전방향에 있어서 특성이론, 행동이론, 상황이론에 대하여 서술하세요!

특성이론은 리더의 개인적 특성, 행동이론은 리더의 행동스타일,
상황이론은 상황에 적합한 리더의 행동유형에 대한 이론이다.


2. 거래적 리더십의 대응개념으로
조직과 개인의 획기적인 변혁을 위한 새로운 비전과 패러다임을 제시하는 리더십을 무엇이라고 하는가

1. 섬기는 리더십 2. 상황대응형 리더십 3. 변혁적 리더십 4. 카리스마 리더십
3!!! 변혁적 리더십

3. 권위주의적 코치와 민주주의적 코치의 차이점은?

권위주의적 코치는 절대적 권력을 행사하며 구성원에게 습관적인 행동을 강조하고
강력한 권위와 통제를 기반으로 한다.

민주주의적 코치는 구성원들의 참여를 유도하고 책임을 분산하며
구성원들의 문제해결능력을 강조하며 정보교환을 위한 대화를 중시한다.


4. 스포츠 조직의 리더십 행동에 있어서 기관차형 스타일에 대하여 서술하세요!
카리스마형 리더십 스타일로 최전방에서 혹독한 훈련과 엄격한 선수관리를 통하여
팀 구성원을 이끌며 대표적인 인물로 야구의 김응룡 감독이 있다.


5. 스포츠 조직의 리더십 행동에 있어서 로마전차형 스타일에 대하여 서술하세요!

상황대응형 리더십 스타일로 체계적이고 과학적인 훈련과 열린 대화를 통하여
팀구성원들의 개성을 조화시켜 팀을 이끌며 대표적인 인물로 축구의 히딩크 감독이 있다.

---
---

# 제 3강: 섬기는 리더십 (Servant Leadership)

1. 섬기는 리더의 최종적인 목적은 무엇인가 서술하세요!

조직(팀)의 명확한 목표를 만들고 성취기준을 높게 설정하며 단점보다는 장점에 집중하여
조직(팀)의 목표를 달성할 수 있도록 하여 최종적으로 구성원들의 성취와 만족을 얻는 것이다.


2. 팀원들의 성취목표를 달성하기 위해 성취기준을 높이되 엄격한 ( ) 을 적용한다.
( ) 안에 들어갈 단어는 무엇인가?

규칙


3. 팀원 중에 단점을 가진 사람이 있다면 섬기는 리더는 어떻게 행동해야 하는가 서술하세요!

단점을 해결하기 위해서는 장점에 초점을 맞추는 것이 중요하며
개인의 장점이 다른 개인의 단점을 상쇄시킬 수 있도록 팀을 맺어주어야 한다.



4. 어떤 팀이 최상의 팀인지 서술하세요!

최상의 팀은 각 개인의 장점을 어떻게 활용할 수 있을까!
그리고 한 팀원의 단점을 다른 팀원이 어떻게 보완해 줄 수 있는가에 가장 큰 관심을 기울이는 팀이다.


5. 섬기는 리더가 갖추어야 할 주요덕목은 무엇이고 그 이유는 무엇인지 서술하세요!

*** 경청(Listening) : 구성원에 대한 존중과 수용적인 태도로
구성원에 대한 욕구를 명확히 이해하는 것 -> 적극적, 능동적인 경청

*** 공감 (Empathy) : 차원 높은 이해심, 구성원들의 감정을 이해한다.

*** 치유 (Healing) : 이끌어 가면서 보살펴 주어야 할 문제가 있는가를 살핀다.

*** 책임감 (Stewardship) : 부하들을 위해 자원을 관리하고 봉사한다.

*** 부하의 성장을 위한 노력 (Commitment to the growth of people) :
구성원들의 개인적 성장을 위한 기회와 자원을 제공해야 한다.

*** 공동체 형성 (Building community) : 구성원들이 서로 존중하며, 봉사하는
진정한 의미의 공동체를 만들어 간다.


---
---

# 제 4강: 상황대응형 리더십 (situation leadership)

1. 상황대응형 리더십의 4가지 리더십 스타일에 대한 발달단계를 서술하세요!

지시형 - 세심히 지시 감독한다.

지도형 - 지도하고 원조한다.

지원형 - 듣고 촉구한다.

지지형 - 믿고 지지한다.


2. 상황대응형 리더십의 3가지 기술(조건) 과 3가지 비결은 무엇인가?

3가지 기술 - 유연성, 분석력, 결정.

3가지 비결 - 목표설정, 칭찬, 질책.


3. 상황대응형 리더십에서 SMART 한 목표란 무엇인가?

상황대응형 리더는 부하에게 구체적인 목표, 측정가능한 목표, 달성가능한 목표,
적절한 관련이 있는 목표, 추적가능한 목표를 부하와의 의견교환을 통해 설정해 주어야 하며
목표에 대해 의견차이가 있을 경우 황금률을 따른다.

Specific, measurable, attainable, Relavant, Trackable

---
---

# 제 5강: 서비스 리더십 (service leadership)

1. 서비스 리더십의 핵심 C(Concept), M(Mind), S(Skill) 이란 무엇인가?

C - 서비스 신념, M - 서비스 태도, S - 서비스 능력


2. '서비스 리더십의 핵심은 CMS 다!' 라는 뜻은 무엇인가?

자신의 서비스에 대해 개념(신념)을 가지고 정성과 노력을 다해 고객을 만족시킨다.



---
---

# 제 6강: Super Leadership (Servant + Situation + Service Leadership)

1. 슈퍼리더십의 핵심 키워드를 중심으로 슈퍼리더십에 대하여 서술하세요!

서번트 리더십의 후원, 시츄에이션 리더십의 기술, 서비스 리더십의 만족이라는 핵심 키워드를 조화시켜
리더십을 발휘하는 것이며, 임파워먼트 (이양) 를 중심으로 이루어진 리더십을 슈퍼리더십 이라고 한다.


---
---

# 제 7강: 리더십 수필 중 카리스마 리더십 (Charisma Leadership)

1. 하우스(house, 1977) 가 '개인적 역량에 의해서 부하들에게 막대한 영향을 미칠 수 있는 사람'
으로 정의내린 리더십은 무엇인가?

1. 섬기는 리더십 2. 상황대응형 리더십 3. 슈퍼리더십 4. 카리스마 리더십

4!!!! 카리스마 리더십


2. 높은 지배욕구, 강한 영향욕구 및 자신감, 자기 신념에 대한 강한 확신, 목표제시,
성공에 대한 확신을 특징으로 하는 하우스(house, 1977)가 주장한 리더십은 무엇인가?

1. 섬기는 리더십, 2. 상황대응형 리더십, 3. 슈퍼리더십, 4. 카리스마 리더십


4!!!! 카리스마 리더십!!!