# 수업 끝나고 개인적으로 기억나는것만 적음


시작하자마자 정체기 얘기 하셨음
누구나 정체기를 겪는다 (사춘기) -> 이거를 잘 겪어야됨,,, 겪을라면 확실하게 겪고,,,


리더쉽과 팔로우쉽이 있는데,,, 팔로우쉽도 리더쉽 못지않게 중요하다~~


리더쉽 패러다임에는 5개가있음
5번의 변화를 겪었다는 뜻

1. 리더는 태어난다
뭔가를 타고난 사람이 리더가 된다

2. 리더는 행동이 다르다

3. 상황별로 다르다

5. 새로운 비전을 제시할수 있는사람
5 얘기 하면서 삼성전자 이건희 회장 얘기 했고 -> "마누라랑 자식 빼고 다 바꿔라" + 잘하는 사람 바짓가랑이 붙잡지 마라


---

윤석열 6가지 검토 ~~ 했었고

리더쉽 -> 미국에서 나온 이야기임, 그래서 미국 이야기를 굉장히 많이하심
우리나라 신미양요, 미국의 총에대한 얘기 (총으로 세운나라) 등등
MBA 얘기도 나왔는데 -> 경영학 석사 라는건데 미국에서 중간관리자 정도 하면 다들 하려고 한다

우리나라도 mba 있는데 미국 벤치마킹해서 따라한거다~~

경제가 뭐임?? 경제를 이끌어가는 사람들이 하는거 -> 경영


리더는 크게 두가지 리더가 있음
권위적인 리더 -> 내가 하는대로 다 따라와라,,
민주적인 리더 -> 전체적인 팀이 잘 운영되도록 케어해주는 스타일

이런 느낌